五帝夏商周秦汉时期

（前2900年——公元219年）

廖叔安   得姓始祖。帝顓頊後裔，夏朝時受封于飂（又作蓼）國。為今河南省唐河、汝南、固始即濮陽東南一帶。傳至37世佰廖将“飂蓼”改为“廖”字。春秋時，廖國被楚所灭。国人以國为姓祭祀，而成廖姓。“鄖人軍于蒲騷，将与隋绞，蓼伐楚师。” “蓼国系廖氏发源之地，叔安乃廖氏从出之源为鼻祖”（见《左传•昭公二九年》、《左传•桓公十一年》、《广韵》、《姓氏考略》、《客家姓氏渊源》、《风俗通•姓氏篇》）。叔安公没葬大致于河南省唐河县湖阳镇蓼山。

廖  渊   系叔安公第六世孙，商朝前期授封西北侯，进入贵族行列。

廖光增   系叔安公第七世孙，曾参加过讨伐“兰夷战争”，立有战功。被仲丁任命为司牧。三千年前就在当时的中央政府任要职了。

廖  宣   系叔安公第30世孙。曾多次参加讨伐东夷和淮夷战争。曾被任命为司马（ 管军政的官员）。二千八百年前就为周王朝的高级长官。

廖  范   系叔安公第49世孙，曾任汉代江夏太守。

廖  节   系叔安公第56世孙，曾任汉王朝太仆（中央政府官员，皇帝亲信）。

廖  嘉   系叔安公第57世孙，即廖节之子，曾继任汉皇朝太仆。

廖  扶   字文起，号北郭，系叔安公第60世孙，湖北襄阳人，博学多才，东汉学者，教育家。精通历史、天文、地理、谶纬风角推考之术。座落在福建省上杭县古田村占地1500m2,于清道光28年戊申岁即1848年建造的廖氏宗词“万源祠”大门横批石刻：“北郭风清”和对联“学术仿西欧，开第子新知识；文章宗北郭，振先生旧家风”。弘扬了扶公的优良家风。1929年红四军在古田“万源祠”召开了著名的“古田会议”而永载史册，誉传五州。

廖  湛   平林（今湖北省隋县东北）人，王莽末年农民起义军将领，曾被汉帝刘玄封为穰王。后在进攻汉中王刘嘉时失败被害。

廖  凱   汉代官拜钜鹿太守，政续甚佳。

三国西东晋十六国南北朝时期

（公元220年——公元580年）

廖  立   系叔安公第63世孙，三国蜀国名臣，字恭渊，武陵临沅人，年末三十任星沙（长沙）太守。诸葛亮曾答曰孙权遣使的士人辈，谁相经纬者？亮脱口：“庞统、廖立、楚之良材，当赞兴世事者也”。建安24年，刘备征立为侍中。刘禅袭位，徙长水校尉。

廖  化   廖立之子，即叔安公弟64世孙。字沅俭，号醇，湖北襄樊人（——264）。初为关羽主薄，刘备东征任宜都太守。后为参军。再后任右车骑将军。节领并州刺史。封中乡侯，以果烈著称。“中乡堂”，“果烈堂”即出自其。

廖子璋   廖化四世孙，即叔安公第68世孙，河南洛阳人，原藉江苏南京市珠玑港。西晋司马炎咸宁二年即公元276年，因战功被封为左卫镇国大将军。子廖源宪、廖从宪。廖从宪于西晋末年自豫迁居浙江省永嘉郡松阳县顺义乡诚信里。

廖五桂   廖从宪之子，廖子璋之孙，叔安公第70世孙。原祖籍河南洛阳。浙江省永嘉郡松阳县顺义乡诚信里人。曾任征吴大总管。

廖  钦   廖五桂之子，即叔安公第71世孙。继任征吴大总管。其子廖守信、廖守义、廖守宗、廖守诚。

廖守信   廖钦之子，系叔安公第72世孙，曾任青州刺史。

廖守义   廖钦之子，系叔安公第72世孙，曾任太平州判。

廖守宗   廖钦之子，系叔安公第72世孙，曾任汀州刺史。

廖守诚   廖钦之子，系叔安公第72世孙，曾任清溪县令。

廖诚达   系叔安公第72世孙，曾任惠州通判。

廖诚壁   曾任宜州司马。

廖诚忠   曾任杭州知府。

廖诚希   曾任杨州太守。

廖世昌   廖诚希之子，即叔安公第73世孙，当朝进士。

廖世清   廖诚希之子，即叔安公第73世孙，曾任杨州太守。

廖  冲   字清虚，博学能文，经史无所不通，养身修行，乡闾称之，以儒知名。仕梁为主薄，西曹祭酒。时武帝好儒学，招待天下名士，冲与焉。尝命赋诗，称上意，嘉纳之。湘东王之就国也，闻冲有词藻，请以为常侍上许之。（摘自新化县官庄桥廖姓七修族谱《人物志》）。

廖彦光   廖世昌之子，系叔安公第74世孙。曾任汀州节度史，镇守福建。其弟廖彦邦（子廖玉瑞）。

廖玉玲   廖彦光之子，即叔安公第75世孙。二十二岁任兴州府尹。后升任湖广郡太守。其子廖晚苍、廖晚桂、廖晚叔、廖庆甫。

廖延邦   廖奇可之子，廖庆甫之孙，即叔安公第78世孙。曾任武威郡（今甘肃一带）太守，封武威郡公。

廖延春   廖奇可之子，系叔安公第78世孙。唐高祖李渊前，曾任太源太守，封太源郡公。

廖延龄   廖奇可之子曾任清河郡太守，封清河郡公。其子廖崇荣、廖崇德、廖崇蹈。

廖  堂   闽将乐人，最早为闽始祖，东晋知名隐士，东晋建武即公元317年生，逝于南朝武帝（刘裕）永初即公元420年。其品行高洁，才学出众，以教育为乐。其第子学业出众，多被朝廷录用，并不乏高官显位者。内史王羲之曾遣使邀他出山为官，他坚决不就。

隋唐（五代十国）宋元明清时期

（公元581年——公元1911年）

廖  標   字林秀，福建将乐县人，唐武德九年即公元626年考中进士第一名（当时未设状元），官至直阁副相。才德并重，敢为民请命。朝廷内外对其刮目相看。

廖董钊   唐荆州大司马廖轮之子，曾任先锋部将，唐贞观四年即公元630年，随父入闽征剿泰宁开善九峰山册寇高海、高澄判乱后留居泰宁。后为泰宁廖氏开基祖。其子廖端。

廖崇德   廖延龄之子，即叔安公第79世孙，廖子璋第12世孙。浙江永嘉郡松阳县顺义乡诚信里人，祖藉河南省洛阳。唐贞观年间从浙迁居赣虔化即今宁都县。明经登第，任赣虔化县令（另说虔州或赣州），有贤声。其子廖兰芝、廖兰阶、廖兰得。子孙留居宁都，传至廖琼瑄之子廖腾骧（41郎），宋时避乱入闽。先定居汀洲宁化石壁，后因兵祸移居延平府顺昌县合阳。

廖兰芝   系廖崇德之子，即叔安公第80世孙。为唐朝总章戊辰进士。子：廖光禄、廖光尧、廖光景。

廖  端   廖董钊之子，唐龙朔二年即公元660年，任金华通判。

廖  前   字胜后，福建省将乐县人，唐咸亨三年即公元672年，因其父隆平侯廖明的功勋，被荐为真州判官，后升任南剑州刺史。在任期间勤巡辖下奖助农耕，备粮赊荒，安置灾民，被封为“总督平章加二千石，记牧兹上”。故后被民众特建“大施禅寺”祭祀。其后任刺史王審琴诗赞：“天生奇才、功业著国”。

廖光景   廖兰之子，系叔安公第81世孙。官拜宣州刺史。子：廖琼瑄、廖琳瑄、廖瑞瑄。

廖琳瑄   廖光景之子，系叔安公第82世孙。唐朝天宝年间曾任兵部尚书，左仆射上柱国。授银清光禄大夫，称百胜军指挥使。曾撰写《虔化廖氏族谱》序云：“夫万物本乎天，吾人本乎祖，此谱系之所重，孝思之所以兴也，……自兹而往，凡为吾廖氏后裔者，咸知本源所自，而了然得其出处。亲所当亲，远不忘乎祖，厚所当厚，富不嫌乎贫。尤行笃志厉行，为子尽孝，以读书立门户，以勤俭兴家业则门闾岂不益光乎”。其兄琼瑄于743年钦取进京，卒于途中。琳瑄本人后迁往广东增城。

廖  殷   唐代进士，官拜御史。

廖  常   建昌祖，唐代进士，官拜御史。

廖  荣   闽中祖，唐朝封百胜将军。

廖  滋   幕相祖，唐时官拜漳州判官。

廖  爽   字可挹，号西楼，福建顺昌人，祖藉赣虔化（今宁都），应为叔安公第85世孙（尚未完全考证）。唐末进士，知虔州后梁仕楚，任衡州太守，特进检校大傅上柱国，拜丞相。封南阳郡开国侯。食采衡山即家焉。葬紫盖乡白马峰松林壬山丙向，宋景佑二年追封衡山郡王。其子：廖匡图、廖匡晏、廖匡凝、廖匡齐、廖匡定、廖匡辅、廖匡荣、廖匡佐、廖匡呜、廖匡奉。

廖元景   字德登，系叔安公第86世孙。原藉江西虔化，宋丞相，九子皆贵。子：廖文兴、廖文廣、廖文举、廖文福、廖文亮、廖文录、廖文用、廖文明、廖文峰。长子廖文廣曾任南宋宰相。文举、文福、文亮、文录、文用均为翰林学士。文录任地方武官，文兴任通政司，参政大夫等职。文峰任提刑司。九兄弟为五代十国和北宋初期的显赫家族，因而留有：“金街九子佐君王，九子文兴花又昌”的赞誉。

廖文兴   廖元景之九子，叔安公第87世孙。官拜通政司，参政大夫。娶梁氏，生三子：廖棠、廖花、廖萼。

廖匡齐   廖爽三子，官拜楚江南北部郎官，迁决胜太保。

廖匡定   廖爽五子，官拜楚散大夫宗正兼国子博士。

廖匡辅   廖爽六子，官拜楚银青荣禄大夫。

廖匡荣   廖爽七子，官拜楚中宪大夫。

廖匡佐   廖爽八子，官拜楚中书令，宏文馆大学士。

廖匡呜   （另作明），廖爽之子，官拜楚银清荣禄大夫。

廖匡奉   廖爽十子，官拜楚工部尚书，金紫光禄大夫兼国子祭酒上柱国，封开国子，食邑三百户。

廖匡图   （唐书作光图），江西省宁都（原虔化）县人，廖爽长子。应为叔安公第86世孙。字赞禹，唐代天策府学士。文学博赡，精于文藻,为时所称，并因此得名。马希范袭爵楚王,令虔州、授检校太保，出守彬州，封上柱国太源郡候,加金紫光禄大夫,食邑道州。著有《廖氏家集》一卷行世。没葬紫盖乡系塘。

廖匡晏   廖爽四子，字海甜（原作恬）五代时期登进士，官拜福建省顺昌县令。

廖匡凝   字熙绩，号凝。夙学迈德，南唐为彭泽令，匪遂意，解印归衡山，后聘为虔州刺史。未几挂冠复归隐，卒祀乡贤。子：廖秉乾（廖纯）、廖秉坤。

廖  偃   字司文，廖匡图长子，官为晋楚金紫光禄大夫，检校大司徒，御史大夫上柱国，丞相千牛卫大将军。封开国子，食采雁门县三百户。后南唐封忠烈侯，授左殿直军使，道州刺史，追封右领卫大将军。太源郡开国侯。没葬灵甚里，茶陵尧江口建有廖将军词庙。

廖  邈   字庆远，唐代人士，廖匡图次子。官拜荆州沙河县令。

廖  融   字素风，廖匡晏之子。后周官拜楚郴州马平县令。未几卦冠去隐衡山，自称元素居士。好诗书，人称诗中劲敌，晚年归顺昌。子：廖济。

廖尧汉   贵州省毕节市放珠镇廖家院子人士，原藉江西吉安府太和县。唐僖宗乾符年间，曾任道都御史。其子廖绍升为衡州太守。清乾隆至道光年间后裔传至廖應松，为放珠镇廖氏始祖。

廖  郭   字师辟，廖匡图三子，官拜宋太常奉议郎。澧州慈利县令。

廖  济   字博我，廖融之子，宋初官拜决胜军指挥史。其子：廖刚。

廖  刚   字用中，号高峰，（1070年—1143年）。廖济之子，福建省顺昌县交溪乡（今元坑镇蛟溪村）万石村人，原藉江西虔化（今宁都）。宋崇宁丙戊进士，国子绿徽猷阁直学士，北宋名臣。历任漳州司录、县主薄、判官、录事、教授、监察御史、吏部员外郎、御史中丞、封少帅，顺昌开国男。知无不言，反对奸臣（蔡京和秦桧）。不畏强权，博学多才，工文词，著有《高峰集》、《御贤世彩堂诗集》、《诗经讲议》、《大学讲义》、《高峰文集》，等十七卷行世；父子五人共禄享万石，人称“万石堂”。并因累世以华发奉养，长寿福气，为官造福百姓，代代巨旺，而被宋钦宗御封为“世彩堂”。见（《宋史》卷三百七十四和明正德《顺昌邑志道学》）。没葬福建省将乐县凤凰山。后人分布闽、粤、桂、湘、港、台、东亚各国。长子廖迟，次子廖过，三子廖遂，四子廖蘧。

廖克谦   闽泰宁县开善枫林人，宋景德元年即公元1004年，官任广州吴邑知事。

廖  迟   字时敏，廖刚之长子，官拜朝散大夫，均州知州，司农寺判。与弟廖过、廖遂、廖蘧先后旄节。子廖理安。

廖  过   廖刚次子，字去非。官拜转运副使。

廖  遂   廖刚三子，字通人。官拜太子侍读。

廖  蘧   廖刚四子，安亦玉。官拜提宪。

廖  觐   廖刚之孙，南宋时由顺昌迁永安大源。曾任承议郎，晋州通判，广东经略使，朝奉大夫。为永安廖氏开基祖。

廖  元   宋代闽将乐县人，官至御史，尚书。

廖劭升   （原作绍升），宋开宝年间即963-968年。官拜 衡州知府。

廖秉坤   字巽兰，宋太平兴国年间即969-976年。举为岳州太守不就，由衡山至郴州后卜居兴松垣坊至今已13世。

廖  泰   宋雍熙进士，上元县令。封万户侯。子：廖海。廖海，贡士，官至教谕。

廖  询   廖海之子，天圣三年即1023-1031年间由贡士官至郧阳推官。

廖  绶   南宋泰宁开善枫林人，开庆元年即公元1259年，任河南省淮阳知事。

廖  琥   宋闽将乐县人，官至佐仆射，尚书。

廖广进   宋泰宁开善枫林人，官拜赣德安、鄂隋州知州。

廖邦杰   字怀英，初知建宁县，修学宫，增学廪辟贡士庄，建惠宁仓，创仁寿庐、 岁饥疫、治药饵以济民，全活甚众。旋以帅参摄军事，尝修图经，政绩著。宋德佑二年即1275年自大理评事为湖南提刑。文天祥曾遣书曰：“濡丝星辔，严节霜台，汲湘水而涤疮痍，豁衡云而烛幽柱，天祥不胜为湖南一道贺也。”

廖  亹   字伟，号金奉（原作凤），廖郭之长子。官拜太尉。子：廖正古、廖正一。

廖正古   字名远，宋代进士，廖亹之子。福建省将乐县人。曾任西安知县，反对王安石“清苗法”。著有《归田集》。

廖执象   宋代闽顺昌县人，聪慧过人，七岁能文。二十岁入京献诗，太宗甚为欣赏，后赴省会考病殁。隐士陈抟是曰：“余乃谪仙人，但不久留尘也”。

廖  衡   宋代顺昌人，自幼聪颖，六岁能文，十三岁中乡举，官至转运判官。因性警敏绝，县尉见之负至衙署，命呤雨中山茶，答曰：“泪多陈后愁离殿，浴出杨妃困倚栏”。县尉闻之奇之，名闻于郡，礼遗。至试以诗，迎题立就，句尤婉丽。

廖正一   字名略，廖亹之子，书读凤凰山，深造独得，为文汪洋恣肆。藻采焕发。黄庭坚深为嚣之。尤工诗著有《白云集》行世与晁补之并称国士。宋元丰中即1074年入试，登进士。初授华阴司里，累官端明殿大学士，出知常州大有声。后谢篆归，号称竹林居士。

廖紫益   字献钦（紫钦或子卿），宋元丰三年即1073年，以尚书屯田郎中知袁州。时太平日久虑民狃于安乐，乃即黄圃创巡检司养兵，以防盗贼，仍奏置田县巡检一员。

廖添觉   字郑先，南宋绍兴进士，知余姚县，属行方田法……简其用事。民甚便之。为古田令，编民负土，供银币数佰万，多方以理偿之。扬时在会嵇每称曰郑先生古君子，以朝请大夫致仕。”

廖德铭   （原作明），字紫晦，南宋乾道年间进士，擢知莆田。居官有声，诸诗交荐，迁广东提点刑狱，弹劾不避权要。后迁吏部左选郎官，尝谓人云：“吾始仕至为郡，推用三代，直道而行”，一句而已。

廖等观   宋官至长沙知府。

廖椿华   宋奉旨督师，升副尉都总。

廖世钦   宋官至翰林学士。

廖景超   宋官至国子、博士。

廖光泰   字午山，号炳南，廖学诗次子。后人评价：“国之良也，民之秀也，生无他嗜，酷爱诗书经史，毫落灵兰之纸，逸情飚发，薄思泉流，风啸月乐，趣一生，以诗社骚坛，咸称伯将蒼亭乐府也。”其盟弟佛生、张世杰赠诗曰：“万家诸子胸中横，诗社骚坛称劲兵；丽句新词艳且清，灵心慧舌类春莺。啸月歌风自适情，天然机趣妙难赓；怪想奇思总不群，笔尖到处惊鬼神。”其子廖显昆。

廖光朝   字汉卿，廖学修长子。后人评价：“其人体虽小， 而才则大，身虽卑，而智则高，目虽不识丁，而胸藏甲兵，营谋乃翁创八百余亩之业，此则汉卿之才也，智也。其难得者，肯施荒土以埋枯骨，不吝馀赀，以赈孤贫，是所谓真善也，实恩也。愿族中凡子若弟效之。”

廖理安   字日醇（或纯），廖迟之子。宋代官拜江右豫章吉安府太守，谦民仁怒，吏民感戴，立庙以祀。系廖氏自闽迁赣始祖。居太和县儒街乡早和渡梅子坡圳上，没葬郡中。子：廖荣。

廖  荣   字耀生，号岩谷，排行十一。廖理安之子。宋时由国学授玉山教喻，授粤西（今桂）柳城县令。任内公明果断，仲弱抑强，粤西颂之。子：舜钦，舜乐。

廖舜钦   （另作舜卿），字膺贞，号文秀。廖荣之长子。宋时中武举，任陕西参将。子：廖中修，廖中佾，廖中伸。

廖  雯   廖偃之子，官拜湖南决胜指挥使。

廖  谟   廖海之子，宋庆厉二年即1042年，官至沂州通判。廖国器   山东省兖州太守，公元1126年靖康之变，东京（金华）攻陷，宋室南渡，国器携数千百姓溯江而上至桂全州县龙水乡樟脚安顿繁衍至今。

廖监元   号六，山东省青州府演乐塘人，原藉浙江省永嘉郡松阳县顺义乡诚信里廖从宪后裔。宋皇佑年间随狄青南下广西，征讨伐侬智高，因战功封千户侯，遂居家宾阳县，为该地廖姓始祖。

廖中修   廖舜钦（卿）长子，八岁能文，習举子业，治春秩，声蜚艺苑。没葬花石人形山午向。子：廖光愈、廖光渊、廖光源、廖光远。

廖  庸   字淇惠，号明甫、奇聪，又名明以公，廖鉴科之子。南宋名将，素谙方略。端平元年即1231年随大将军孟珙转战湘鄂川，为抗元重要力量。后以战功驻节潭州星沙（今长沙），敕封护国功臣。原藉江右豫章吉安府太和县，为迁湘之始祖。亦理公弟九世孙。

廖燃点   字淙国，号郎照。廖玲珑之子。中神童科官袭指挥职。子：廖城景、廖城象。

廖  花   字实蕃，号循政。廖文兴之子。系叔安公第88世孙。原藉江西虔化（今宁都）。居闽延平府顺昌县合（下）阳墟移上杭蓝溪郭坊。是武威廖氏和赣迁闽始祖（其父辈有文亮公入闽）。宋太祖建隆四年即公元963年登进士，官至宋湖广参政大夫。明哲保身，安居乐土，其事迹书阙有问，气量胆识过人。娶冯氏，诰封夫人。墓葬闽上杭庐丰大路背葵山，地形田鸡浮塘。

廖  昌   字燕及，系廖花之子，闽上杭郭坊人。官袭湖广参政，恩荫县尹。娶杨氏、周氏。没葬于元泰定二年之永定县仙师乡分溪南里恩全荣树下张公前，地形架上金盆。

廖  择   字从，原藉湘衡阳。江西省奉新为官，有善政，后奉调外邑，留有一子为今奉新廖氏先祖。

廖  政   字拱辰，廖昌之子。闽上杭县蓝溪镇觉坊村人。官拜河南省宁陵县丞。娶梁氏，夫妻合葬于永定南门外大富村葛布段乙山。

廖懋孙   号太三郎，廖政之子，官拜驾前指挥。娶朱氏。

廖  敏   字纳斋。廖昌之子。官拜湖广德安府通判。娶赵氏，夫妻合葬于永定南门外古镇坪。

廖伯九   黔阳（今洪江市）辰阳王岔  尾人，后迁石二里桐湾黄桑坪  安江中胜村廖家院子。即今硖洲乡红村。原藉江西省吉安府太和县北门外鹅头大（土丘）。元至正年间随兄廖伯六外出做官，任职湖南辰州。

廖人俊   宋末廖璃之子。官至元代翰林院侍讲学士。

廖伯六   黔阳（今洪江市）辰阳王岔        尾人。后迁硖洲乡红村。原藉江西省吉安府太和县北门外鹅头大土丘。元至正年间任职贵州省都匀。

廖以莊   广西平果县人，鼻祖廖永忠。官至云南省大理寺少卿，后官拜珍官监察御史。其后裔廖应先官至中宪大夫。传至廖明生至平果县化州布恩村定居至今。为南宁、河池等地廖姓始祖。

廖  宗   元延佑年间，官拜平江县知县。

廖元镇   元代中武举孝廉，任邵陵副将致仕郎。

廖城景   廖燃点之长子，字庆云，官袭指挥职。于元延佑年间自长沙迁宁乡县（原为沩宁）横田。生五子：廖万户、廖万重、廖万熙、廖万仪、廖万宁。后万户迁湘乡潭溪；万重迁湘乡平溪；万仪迁安化梅山双陂、丰乐；万宁迁益阳十三里古塘基桃花江；万熙原址。万重长子添庆，元季迁湘乡县白马青坡。

廖城象   廖燃点次子，字锦官，号省斋。官袭指挥职。后自长沙府城迁宁邑菁华铺九都芙蓉段即今廖家滩。葬芙蓉段船形山乙山辛向。子：廖万邦、廖万泰、廖万安、廖万定。

廖志言   元代中乡举，官拜县令。

廖东轩   元代任县治中。

廖时作   贵州省威宁县人，原藉湘宝庆府（今邵阳市）武岗县文扳桥白马街柳树港锣锅井。明初奉命入黔“征剿夷蛮”任八大指挥之一，周国瑞的副总指挥。在平定水西叛乱的战役中立有战功、驻节当地，后即定居威宁北门水井湾。

廖永清   原藉江西省南昌府丰城县瓦瓷街人，明进士，始任岳州别驾，累功右转长沙太守。致仕而星沙湘春门家焉。

廖时雨   十岁能文，洪武乙丑年登科进士，授沿山县令。简默敦笃心志谈然，居官一载辞归。益以道德自重，远近从学者甚众。著有《绿野幽情集》行世。

廖  淳   明代清流县人，官拜唐县知县。

廖文纲   明代官至漕运使，授行省平章政事。

廖永忠   字尽职、行二。元末明初巢湖（今安微巢县）人，系廖永安之弟。征南将军，封“德庆侯”。明太祖朱元璋曾漆牌书：“功超群将，智迈雄师”行拜。其孙廖镛官至都督。

廖文魁   明代杭州知府。

廖铭武   （曾作明武），明代北京豹韬卫驾前指挥。

廖永安   字彦敬，元末明初，巢湖（今安徽巢县）人。系廖永忠之兄。因战功被朱元璋封为“郧国公”、“楚国公”。

廖  莊   字安止，号敬堂。吉水人，明宣德五年间登进士，授翰林院编修。英宗初授刑科给事中，天顺五年召为刑部左侍郎。

廖  镛   廖永忠之孙，时建文时人，系方孝孺高弟，永乐庚子举人。官拜都督。

廖  谟   明永乐中任长沙知县，时方用师交趾，谟利置适宜，民不告病。

廖九友   明永乐七年任零陵知县，又祁阳知县，莅任九年，公移无过，成祖赐敕旌之。

廖道南   字呜吾，明正德辛未年登进士。授翰林院编修，官累侍讲学士。著有《文华大训箴》、《殿阁词林记》、《楚纪文集》行世。

廖  简   字行俭，景泰乡举，授金华教授。

廖希颜   字叔愚，嘉靖壬辰年进士，知高安，清廉公谨，擢工部主事，扈驾承天，上叹其才识精敏，擢山西提学教育人材，有河汾之誉。时海贼炽，御史檄剿捕，希颜歼其渠魁。进浙江谦使，卒祀名宦。其词载《楚风补》。

廖汝恒   明嘉靖戊午年领乡荐，令湖口有惠政，以养母乞归。著有《五经新编》、《为人懿则》行世。

廖盛泰   原藉闽蒲田白石乡赖溪村人。生性刚强，少而博学，精通兵法。曾参加朱元璋讨元起义军，为璋器重，授都督总兵之职。明立定初奉命挥师西粤（今广西）平残余反明势力，以战功封为广西“御史都督清益将军”。后因念武宣山水，遂接携眷定居武宣县三里乡平安村（今旺村）

廖  槐   字永享，福建汀洲连城县人。明初任都尉。后移广西苍梧县创业，而定居苍梧县晡铺镇龙洞平岭村。后移居粤西田州演庄。

廖  中   明成化进士，官初为刑部主事，后转员外郎处事秉公，执法如山。

廖国洲   廖信位之子，湘临湘市龙形方山洞中央屋廖家人氏。原藉鄂蒲圻。元末随父廖月山迁湘，授荣禄大夫。

廖国清   廖信位次子，官拜户部尚书。

廖国华   廖信位三子，官拜工部尚书。

廖彦举   （1381-1462），建宁城关人，洪武十四年生，幼年丧父，从小做工养活母亲，母亲去世后抚养9岁的弟弟。青年时做生意，经营有方遂成富户。生平尚乐施。明永乐即1403-1424年曾捐巨资修建龙星、镇安二桥，砌四门官道，建预备仓、县堂。明正统十一年即1446年灾荒，捐500担振灾。现民间仍流传着其热心地方福利事业的故事。

廖世魁   太宁县大田八石丘人，明嘉靖十四年即1535年登进士，曾任广东省琼州（今海南）知县。

廖长仕   明清流县人，以国子监授赣州通判。

廖湘柏   明清流县人，以国子监授潮州照历。

廖大成   明清流县人，以国子监授太平经历。

廖懋敬   明清流县人，以国子监授求州经历。

廖  严   明清流县人，曾任中城兵马司。

廖公赐   明代太宁龙安人，曾任山西潞州府同知。

廖惟显   明代太宁大田北斗人，官任江西分宜县令后升任九江府同知。

廖  富   明代太宁金龙山人，官拜湖州府同知。

廖铭器   明代太宁大田北斗人，官拜苏州通判，升山东省都省司经历。

廖敬元   廖国洲之子。官拜殿前贝勒右将军。

廖如琥   湖北省沔阳茅埠人，原藉饶州。封镇国将军，镇守武昌。后第10世孙廖尔宇徒居邵阳。

廖昇昂   明代太宁大田北斗人，明嘉靖初授四川成都府超隽经历。

廖宏烈   明代太宁大田北斗人，官拜河南卫经历。

廖  燕   （1644-1705），字人也，号柴舟，广东曲江人。清代文学家，文笔恣肆犀利，善草书，如古木寒石，能戏曲。著有《醉画图》、《诉琵琶》、《二十七松堂集》等文行世。

廖云锦   女姓，清代华亭人，善诗，著有《织云楼诗稿》。其中《咏秋燕诗》的“伤心春雨香泥尽，羡尔先归到故乡”句，被广为吟泳。另有廖云槎，清代画家。作品“点染华妙，得者宝之”。

廖寿恒   清代江苏人，历任吏部尚书，军机大臣。

廖  丰   廖寿恒之兄，以儒学著称，谙史通经，尤力推新政。官拜浙江省巡抚。

廖三友   官拜花翎副将。

廖锦澜   字志瀛，光绪丙午年升入大学，准授州同，加二级清五品，封诰授奉直大夫。

廖保龄   桂林市平乐县榕津人，廖鸿模之子，自幼习武，入平乐武庠，厉任协标，把总，千总。光绪24年即1885年间随名将冯子材抵御外侮，取胜镇南关（今凭祥友谊关）大捷，成为民族英雄。

廖振榘   廖保龄之侄廖发龄之子。桂林市平乐县榕津人。官至兵部侍郎，封中宪大夫，中义大夫。

廖振荣   廖发龄之子，又名振榕，字炳坤。桂林平乐县榕津人。曾任全州县县长。

廖鸿章   闽廖花第20世孙，清乾隆进士。文思敏捷“智作咏梅百首诗”，被乾隆帝赞叹为：“真是翰林之材”。

廖  瑛   清乾隆进士，官至江西按察使。为政清谦。

廖腾煃   字占山，号莲山。福建将乐县人（1661-1716）。康熙八年中举人，曾先后任知县，府尹、监察御史、太常寺少卿，先禄寺正卿，左右通政司、使丁、都察院右副都察史、户部侍郎等职。为官克尽职守，政策利民安社，任人为贤，清廉勤政，深得朝野百姓好评。平生好诗，今山东蓬莱阁避风亭尚保存其诗碑。著有《浴云楼稿》、《海洋纪略》、《三大公案》、《寿世鸿篇》、《慎修堂诗集》等传世。

廖朝彬   福建清溪县人，清道光26年（1846），登进士，授任厦门右营中军府守备。

廖桂林   清流县人，清咸丰六年（1856），中举人，任御前侍卫，廣东永安营都司。

廖朝栋   清代清流人，曾任直隶州分州。

廖立峰   清代闽侯县知事。

廖书仓   清末永兴县鲤鱼塘镇再逢祖人，“五四”运动发起和领导者之一。



中华民国中华人民共和国时期

（公元1912年——公元2010年）

廖仲恺   （1877-1925）字恩煦，号夷白。廖宾竹之子。广东省惠阳县鸭仔步人。先祖廖德源是廖花第八世孙。原藉福建省上杭（今永定）县。生长于美国，著名国民党 左派领袖，早年加入孙中山领导的同盟会，投身于大革命，曾任广东都督府总参议兼省财政厅长、广东省长、国民党中常委、工人部长、农民部长、黄埔军校党代表。1925年被国民党右派暗杀于广洲。妻何香凝（1878-1972年），粤南海县人，现代画家历任中央人民政府委员，全国人大副委员长，政协全国委员会副主席，华侨事务委员会主任。美术协会主席，全国妇联名誉主席，国民党（大陆）中央主席。著有《何香凝诗画集》。

廖  平   （1852-1932），字季平，号六泽。近代经学家，曾任教于尊经书院，四川国学院。撰有《今古学考》、《古学考》、《知圣篇》、《辟刘篇》、《四益馆经学从书》、《六译馆丛书》等行世。

廖  磊   （1890-1939），字燕农，广西陆川县人。保定军校毕业，历任师、军长，第二十一集团军副司令、司令、总司令兼安徽省政府主席、保安司令等职，授陆军上将军衔。

廖仲卿   广西法政学院毕业，任国民革命军第十三军军法官，视察江西全省司法委员。

廖梦醒   （1904-1988），广东省惠阳县人。曾任全国妇联国际联络部副部长，一至三届人大代表，五、六届全国政协委员。

廖承志   廖仲恺之子，（1908-1983）广东惠阳县人。1925年加入国民党，1928年加入中国共产党。留学苏联。1933年参加红军。曾任红四方面军总政治部秘书，对外联络部付部长，统战部付部长，共青团书记处书记，青联主席，华侨事务委员会主任。国务院外事办付主任，主任，全国人大常委会付委员长，中央委员，政治局委员。为中国人民解放事业和对外友好事业做出了不朽功绩。

廖耀湘   （1903-1968），号建楚。湘邵阳人。1925年入伍，26年进黄埔军校，留学法国。历任少校连长、中校参谋，少将参谋，副师长、军长、第九兵团司令。辽沈战役被俘。1961年特赦，后任全国政协委员至1968年病故。

廖世承   （1892-1970），上海嘉定人，清华大学毕业后留美，获博士学位。历任华东师范大学校长，上海师范学院院长，第二、第三届全国人大代表。

廖  晖   （1942-  ），广东省惠阳县人。国务院华侨事务办副主任，主任。中共十二届中央委员等职。

廖汉生   （1911-  ），湖南桑植县人。1929年参加湖南桑植游击队。1933年加入中国共产党。历任副大队长，苏维埃代表，红军政治部秘书，副团长、代旅长、师党委书记，政治委员。省委书记，大军区政治部主任，政治委员、司令员。国防部副部长，国防委员会委员，第一、三、四、五届全国人民代表大会代表，第六届全国人大副委员长、中共第七、八、十一、十二届中央侯补委员、委员。1955年授中将军衔。荣获一级八一，一级独立自由、一级解放、一级红星功勋章。

廖沫沙   （1907-1990），湖南长沙人。曾长期从事报社主任编辑工作。著有《鹿马传》、《分阴集》、《廖沫沙杂文集》、《纸上谈兵录》，及与邓拓、吴晗合著《三家村杂记》等行世。

廖荣坤   湖北麻城人（1906-1933），历任中国工农红军团长、师长、军长等职。1933年在战斗中壮烈牺牲。后追为革命烈士。

廖  昂   著名中国国民革命军整编第76师长，授中将军衔。

廖运泽   （1902-  ）安徽淮南人，历任江苏省政协副主席，人大常委会副主任，为著名中国国民革命军第八绥靖区副司令，授中将军衔。

廖铁呜   中国国民革命军，台湾省陆军炮校校长，授中将军衔。

廖运升   中国国民革命军，第98军付军长，授少将军衔。

廖龄奇   中国国民革命军，第74军58师师长，授少将军衔。

廖海涛   中国国民革命军新编第四军即新四军第六师16旅政委。

廖伟彦   中国国民革命军，台湾省陆军航空部空骑五旅旅长，授少将军衔。

廖定藩   中国国民革命军第54军291师师长，授少将军衔。

廖运周   （1903-1995），安徽淮南人，河南中州大学肆业，1926年入黄埔军校第五期。1927年加入过中国共产党，参加过北伐战争和南昌起义。曾任国民革命军连长、参谋、团长、师长。淮海战役中起义回到人民解放军，任二野4军42师师长。解放后任沈阳炮校校长，兼党委书记，省体委主任。国民党（大陆）中委会常委兼秘书长，祖国统一委员会付主任。党组书记，黄埔同学会理事，中国人民政治协商会议第五、六届全国委员、民革中央监察委员会常委兼秘书长等职。1955年授少将军衔。

廖鲁言   （1913-1972），江苏南京市人，曾任国务院农林办副主任，农业部党组书记，部长等职。

廖志高   （1913-  ），四川省冕宁县人，历任中共四川省委书记，福建省委书记，福州军区政委，多届全国人大代表。

廖井丹   （1914-  ），字剑呜，四川省长寿县人。曾任中共四川省委书记，中宣部付部长等职。

廖一原   （1920-  ），名源，号涤生，广东新会人。为长城，凤凰，新联三家影业公司董事长。著有长编小说《思前想后》、《峰回路转》等书行世。

廖  明   （1911-1988），江西省安福人。1929年参加中国 工农红军，同年加入共产主义青年团，1930年转为中国共产党。历任侦察员，中队长，组织科长，团政治委员，政治部主任，旅师政治委员，伊犁军区副政治委员，司令员等职，1955年授少将军衔。荣获二级八一、二级独立自由，二级解放，功勋章。

廖诗权   （1912-  ），湖北潜江人，铁道部副部长。

廖苏华   （1905-1984），女，四川省内江人。曾任四川省监察厅厅长。

廖辅叔   （1907-  ），广东省惠州人。音乐理论家。

廖洞贤   （1926-  ），四川省简阳人，气象学家。著有《数字天气预报原理及其应用》行世。

廖联原   （1912-  ）广西贵港人，壮族。广西壮族自治区统战部部长。

廖盖隆   （1918-  ），广东省信宜县人，党史学家。著有《中国人名大词典》、《中国人民解放战争简史》、《党史探索》、《全面建设社会主义的道路》、《社会主义在中国的胜利》等书行世。

廖霭庭   （1907-  ），青海省西宁市人，省政协副主席。

廖似光   （1911-  ），女，广东省惠阳人，曾任广东省工业厅厅长。

廖延雄   （1922-  ），江西安义人，微生物学家。著有《黄莲及厚朴抗菌作用的研究》一书行世。

廖冰兄   （1915-  ），广州市人，漫画家。有《冰兄漫画1932-1982》作品选。

廖生东   （1919-  ），福建长汀人，广西壮族自治区人民政府副主席。

廖可兑   （1916-  ），湖北武昌人，中央戏剧学院教授。

廖云和   （1925-  ），四川新都人，任总参测侩局、国家海洋局海洋技术研究所主任，高级工程师。

廖述云   （1915-1994），湖北石首市人，1930年参加中国工农红军。1934年转入中国共产党。先后任红军司药、总支书记、卫生队长、所长，参加过长征。抗战期间任参谋、科长、团旅参谋长、师长、工程兵副司令员和全国政协第六届委员等职。1955年授少将军衔。荣获二级八一、二级独立自由，一级解放一级红星军功勋章。

廖步云   （1914-2008），福建武平县人，1931年参加红军，1933年加入中国共产主义青年团，1934年转入共产党。参加了长征。历任政治宣传员、连支书、指导员、团技术书记、 营指导员，1940年入延安马列主义学院，毕业后任军委总政治部保卫科干事，考察团员、营教导员、大队长兼政委、副支队长、支队长、团政委、兵团兼省军区政治部主任，省军区政委等职。1955年授大校军衔，64年升少将军衔。荣获三级八一、二级独立自由，二级解放，一级红星军功章。

廖静云   徐悲鸿夫人，中华全国妇女联合会执行委员、政协七届委员、八届常委。

廖万清   医学家，曾获国务院侨办授予的“全国优秀归侨知识分子”称号。

廖烈文   香港实业家，香港廖氏宗亲总会永远会长。

廖莉玉   香港企业家，为故乡梅县公益事业做出了巨大贡献。

廖一久   台湾农学家。

廖泽云   全国政协委员，康泽工商董事长，世界廖氏宗亲会会长、博士。

廖江南   安徽省高级人民法院院长。

廖良章   浙江省温州医学院院长、党委书记。

廖国良   （      ），        人，国防大学教授、少将军 衔。

廖靖邦   （      ），         人，广西武警总队政委，少将军衔。

廖容标   （1912-1979），江西赣县人。1929年参加红军，1931年加入中国共产主义青年团，当年转入中国共产党。历任班长、队长、连长、营长、团长、参加了长征。抗日战争中曾任山东抗日救国军司令，八路军支队长、副旅长、旅长。解放战争中历任军分区司令员、师长、省军区司令员，全国政协五届委员等职。1955年授中将军衔。荣获二级八一、一级独主自由，一级解放军功章。

廖仲符   （1913-2001），辽宁省铁岭县人。1935年参加革命，1937年转入中国共产党，1938年参加八路军。历任师参谋主任、副支队长、副团长、中央党校干部科秘书、支队长、旅长、省军区参谋长、师长、国防工程兵处长、兵团副参谋长、顾问、中共七大代表等职。1955年授大校军衔，1961年升少将军衔。荣获朝鲜共和国二级自由独立，中国人民一级红星军功章。

廖成美   （1916-2001），福建龙岩县人，1934年加入共产主义青年团，同年转入中国共产党。1935年参加红军。历任连指导员、团组织干事、营政委、团政委、师政委、支队政委、炮校政委、军政治部主任、炮兵司令员、中共九次、十次全国代表大会代表。1955年授少将军衔。荣获二级八一、二级独立自由，一级解放、一级红星军功勋章。

廖昌金   （1906-1972），江西上犹县人。1930年参加红军，1931年加入中国共产党。参加了长征，陕北红军

大学毕业。历任宣传员、班长、排长、连长、副营长、团参谋长、团长、纵队处长、分区副司令员、司令员、省军区副参谋长、公安总队长、兵役局局长等职。1955年授大校军衔，1964年升少将。荣获二级八一、二级独立自由，二级解放军功勋章。

廖政国   （1913-1972），字广庆，号光清，河南息县人。1930年8月参加红军，同年加入中国共产党。参加了长征。延安抗日军政大学、高等军事基本系毕业。历任副营长、营长、支队长、团参谋长、团长、旅长、纵队司令员、师长、军参谋长、副军长、大军区炮兵司令员等职。1955年授少将军衔，荣获二级八一、二级独立自由、一级解放、朝鲜二级国旗等军功勋章。逝后南京大军区司令员许世友曾长叹：“好人为什么不长久”！

廖冠贤   （1914-1983），江西宁都人，1931年参加红军，同年加入中国共产主义青年团，1932年转入中国共产党。参加了长征。入陕北红军大学、军事学院毕业。历任连政治指导员、中共镇源县委宣传部长、团政委、旅政委、纵队副政委兼政治部主任，军副政委兼政治部主任，四届全国人大代表、中共8届、11届全国代表大会代表等职。1955年授少将军衔，荣获二级八一、二级独立主自由，一级解放，朝鲜二级自由独立军功勋章。

廖海光   （1915-1993），湖南酃县（今炎陵县）人，1930年参加红军，1931年加入中国共产主义青年团，同年转入中国共产党。参加了长征。历任师干事，红军分校指导员，团总支书记，团副政委、政委、杭大分校政委、军分区政委兼地委书记，师政委、军政委、全国人大五届代表，六届常委，中共12届全国代表大会代表。长期从事政工工作，有丰富的工作经验，为人坦诚，热心、善团结人，有“廖菩萨”的美称。1955年授少将军衔，荣获二级八一、二级独立自由，一级解放，一级红星军功勋章。

廖鼎祥   （1918-1995），江西广昌县人，1931年参加红军同年加入共产主义青年团，1934年转入中国共产党。参加了长征。军事学院毕业。历任分区政治部宣传员青年干事、股长、营副政委、团政治处主任，政委、分区副政委兼政治部主任，副司令员、司令员、副旅长、师长、军参谋长、副军长、志愿军炮兵司令员、国家炮兵参谋长、政治部主任、付令员、全国政协六届委员等职。1955年授少将军衔，荣获三级八一、二级独立自由，二级解放，一级红星，朝鲜一级国旗，等军功勋章。

廖鼎林   （1914-  ），江西吉安县人。1931年加入共产主义青年团，同年参加红军，1935年转入中国共产党。参加了长征。陕北红军大学毕业。历任通讯员、警卫员、连指导员、营教导员、团政治处主任，分区政治部主任、军区政委、司令员、炮兵学院政委等职。1955年授少将军衔。荣获三级八一、二级独立自由，二级解放，一级红星和朝鲜二级国旗等军功勋章。

廖锡龙   （1940-  ），贵州省思南县人。军事学大专、北京大学研究生学历。1959年参军，1963年加入中国共产党。历任团长、师长、军长、成都军区司令员，中央军委委员、后勤部部长、中共15届中央委员等职。授上将军衔。

廖文海   女（1934-  ），上海市人，1950年参军，1953年加入中国共产党。沈阳医学院大专毕业。历任内科军医，科室副主任、院长、中共13、14届全国代表大会代表，侯补委员等职。1988年授少将军衔。

廖  星   湘新化县横阳镇人，湖南省民政厅副厅长。

廖子惠   湘新化县汝溪人，娄底市卫生局局长。

廖章恒 男  （1952-     ），原四川省渠县县委常委、县委办公室主任、渠县书法家协会主席，中国社科院研究生院硕士研究生毕业，中国未来研究会会员、四川省书法家协会会员。全国千家媒体网络访谈人物，国内著名书法保护倡导学者、“田园城市”书法家。 　　廖章恒关于“键盘时代保护书法免遭溃败” 思想访谈入载中国国家博物馆，“避免书法成为稀有动物”思想专访入载中共中央宣传部（中国文明网），以及“功利时代书法没落非网络之过”、“书法传承要走出国家意识”、“访‘田园城市’书法家廖章恒”等多篇访谈评论报道，已为国内外数千家主流媒体刊载转载。此前曾倡导“上网去，全世界书画艺术家联合起来”等前瞻观念，均引起媒体传播巨大反响与共鸣。 　　潜心中国书法四十余年，长行、草、楷、隶、篆及现代变化诸体，十分着意于中国传统文化修养，探幽索微于中国书法史和书法美学史。书法讲究功味并重，传承继承。极讲究用笔技法与点画质量，以及在此基础上的书法格调品味。醉心于自然天性，民间逸趣与文人风骨，提倡习书入静，修身养性，取法乎上，临习百代法书，力避浮躁怪异与矫揉造作。与此同时，融铸时尚，与时俱进，自性变化，推陈出新，形成了个人独特书风。论书“以逸格为上，神格次之，妙格为中，能格居下，余不足论矣”。 　　书法作品于巴蜀、江南、京沪、港澳台、东南亚及欧美人士较多收藏，深受玩家喜爱和专业好评。近年更有不少作品成为典雅、时尚、尊贵礼品，进入了国内外高端采购收藏视野。 　　廖章恒先生目前在中国书法保护思想领域具有前瞻性地位，以及他之书法艺术的潜心继承、书法学术的真知灼见、国学文化的深入修养、书法作品的格调功力，行内人士认为：廖章恒先生目前应是国内投资收藏界人士明显看好的书法艺术家，其书法作品具有较高的学术、艺术水平和市场投资收藏价值。
